REFLEKTIF 1:
Pada pertengahan tahun 2021 ini saya memiliki aktivitas yang harus saya selesaikan yaitu projek dan pelatihan. Banyak pelatihan yang saya ikuti dan salah satunya adalah generasi gigih dari YABB level intermediate. Selain generasi gigih, saya juga mengikuti FGA, BDD Baparekraf, dan indosat idcamp. Banyaknya pelatihan yang saya ikuti membuat saya sering menunda waktu untuk menambah progres pengerjaan projek.

Awalnya saya mengira bahwa jadwal pelatihan generasi gigih tidak terlalu padat sehingga saya pun lebih santai dalam mengerjakan projek. Akan tetapi, akhirnya di hari-hari awal minggu pertama saya merasakan bahwa ternyata jadwal pelatihan generasigigih cukup padat sehingga saya pun cukup kesulitan untuk melakukan manajemen waktu pengerjaan projek. Jadwal yang cukup padat membuat saya kesulitan untuk fokus dalam belajar. Sulit rasanya untuk bisa fokus dalam banyak hal dalam waktu bersamaan.

Saya juga selalu merasa takut jika nanti projek atau pelatihan tidak berakhir dengan hasil yang baik. Tetapi saya tetap bersyukur bahwa saya bisa belajar banyak hard skill baru dari berbagai macam pelatihan. Saya sempat berpikir mengenai berbagai macam solusi dari situasi ini. Akhirnya saya memilih salah satu solusi yaitu begadang. Jadi, saya beberapa hari begadang atau minim jam tidur agar bisa menyelesaikan pelatihan yang menurut saya bisa diselesaikan dengan cepat. Kabar baiknya saya berhasil mencapai tujuan saya yaitu berhasil menyelesaikan pelatihan FGA dan BDD dalam waktu singkat serta hampir berdekatan.

Jadwal pelatihan generasi gigih masih panjang dan deadline projek juga masih panjang. Akhirnya saya bisa lebih lega karena aktivitas yang sebelumnya cukup padat sudah berkurang.  Ketika saya mengikuti pelatihan generasi gigih berbahasa indonesia saya memahami materi yang disampaikan dengan cukup baik. Namun, ketika menggunakan bahasa inggris saya menyadari bahwa saya tidak memahaminya dengan cukup baik. Selama ini saya memang belum pernah mengikuti kursus atau kelas private bahasa inggris.

Saya mengakui bahwa saat ini saya memiliki masalah time manajemen dan kemampuan bahasa inggris yang buruk. Saya harus bangkit dari semua kekacauan ini dan menyelesaikan segala hal yang telah saya mulai dan membiarkan masa lalu untuk berlalu. Untungnya saya adalah tipe orang yang tidak mudah menyerah. Tetapi, saya tahu mengenai batas kemampuan diri saya sendiri. Biasanya saya akan meminta bantuan kepada orang lain jika masalah tersebut dapat diselesaikan oleh orang lain. Saya sadar bahwa masalah yang terjadi saat ini hanya saya sendiri yang dapat mengatasinya.

Jadi, ketika saya sedang dalam situasi yang sulit dan merasa mustahil untuk dilakukan sendiri maka saya akan menyerah. Tetapi di lain waktu atau di masa depan ketika saya merasa saya sudah mampu maka saya akan mencobanya kembali dan terus seperti itu hingga tujuan saya berhasil dilakukan. Walaupun saya tahu ada beberapa materi yang belum 100% saya pahami karena dijelaskan dalam bahasa asing dan dengan durasi yang cepat. Saya akan berusaha mempelajarinya sendiri di lain waktu melalui google search. Saya yakin pasti akan ada "a ray of light" (secercah kesempatan, peluang, harapan) untuk orang-orang yang gigih dan selalu berusaha.

REFLEKTIF 2:
Mendengar istilah MySQL mengingatkan saya tentang database yang bersifat relasional. Pada masa perkuliahan, semua orang di kelas diminta untuk menggunakan database dari IBM yaitu DB2. Seluruh sintaks kueri atau perintah SQL yang digunakan pada DB2 harus mengikuti aturan misalnya penggunaan huruf besar dan kecil (case sensitive). Karena jika tidak memperhatikan case sensitive maka perintah SQL tidak akan bisa dijalankan atau error. DB2 memang lebih cocok untuk proses pembelajaran karena aturan yang ketat membuat kita akan lebih hati-hati dalam menuliskan perintah SQL.

Sedangkan ketika saya pertama kali mencoba menggunakan MySQL ternyata hasilnya lebih dimudahkan. Perintah SQL pada MySQL bisa dijalankan tanpa harus memperdulikan pemakaian huruf besar atau huruf kecil karena umumnya secara default MySQL memang tidak case sensitive. Sehingga, berpengaruh terhadap proses pengerjaan projek yang bisa jadi lebih cepat karena lebih minim menekan tombol CAPSLOCK dan lebih minim pesan error ketika perintah SQL dijalankan.

Pada minggu kedua pelatihan bersama GenerasiGigih level intermediate, para peserta Back-End Developer diberikan materi mengenai DDL dan DML pada relasional database MySQL. MySQL versi Community Edition memang merupakan perangkat lunak yang paling banyak digunakan di dunia karena gratis dan open source. Saya cukup senang karena pada minggu kedua PR-nya lebih sedikit dibandingkan pada minggu pertama, jadi terasa lebih banyak waktu untuk mengerjakan pekerjaan yang lain. Optimasi perintah SQL merupakan salah satu teknik dalam menjaga performa aplikasi database. Saya memang termasuk orang yang suka belajar tentang berbagai macam teknik optimasi untuk meningkatkan performa dari sisi aplikasi dan juga dari sisi server. Optimasi yang baik tidak hanya dilihat dari sisi kecepatan saja tetapi juga faktor lain seperti penggunaan memori, dan lain sebagainya.

Pemahaman terhadap relasional database memang sangat penting karena dapat digunakan pada berbagai macam projek level dasar atau umum. SQL merupakan dasar awal yang perlu dipahami sebelum mulai mempelajari teknologi yang lainnya misalnya NoSQL. Dengan begitu kita bisa memahami dan bisa membandingkan dengan baik mengenai kelebihan dan kekurangan yang ada pada berbagai macam teknologi yang saling berkaitan. Selain itu, dengan mempelajari teknik lain misalnya normalisasi database, kita bisa mengerti tentang penyimpanan data yang lebih efisien dengan menghindari duplikasi data dan menjaga integritas pada setiap data.

REFLEKTIF 3:
Memasuki bulan Agustus di tahun 2021 ini saya merasa cukup senang. Sudah 4 minggu sejak dimulainya perjalanan saya di GenerasiGigih level intermediate. Jika pengalaman saya selama 4 minggu itu digambarkan dengan sebuah peristiwa alam maka akan mirip seperti kejadian lumpur Lapindo. Ketika kebocoran lumpur Lapindo sudah ditimbun maka tinggal menunggu waktu saja sampai bagian yang ditimbun itu kembali bocor atau akan muncul kebocoran lain di sekitarnya. Selama 4 minggu itu, saya merasa cukup kesulitan untuk mengatur waktu antara projek, self learning platform, dan GenerasiGigih.

Mungkin jika usaha belajar saya di GenerasiGigih dinilai dari skala 1-100% maka nilainya adalah sekitar 70%. Saya harus bisa membagi waktu antara memilih melanjutkan mengerjakan projek, melanjutkan proses self learning, dan mengerjakan tugas GenerasiGigih. Selain itu, koneksi internet yang lambat cukup menghambat saya dalam usaha belajar.

Hampir setiap hari saya merasakan kelelahan dan kesulitan untuk fokus. Perjalanan saya selama 4 minggu mirip seperti analogi lumpur Lapindo yang sudah saya katakan sebelumnya. Ketika saya sudah selesai mengerjakan tugas/mencicil proses self learning/mencicil pengerjaan projek, maka beberapa jam atau di kemudian hari ada tugas lagi yang harus dikerjakan. Hal itu terus berulang selama 4 minggu sehingga membuat saya sering begadang atau bangun pada malam hari agar kesibukan saya itu bisa segera diselesaikan.

Berkat semangat dan kerja keras membuat proses self learning yang saya ikuti menjadi bisa terselesaikan dengan cepat pada akhir bulan juli sekitar tanggal 26. Itulah kenapa di awal saya mengatakan bahwa saya cukup senang ketika memasuki bulan agustus ini. Dengan begitu, kesibukan saya yang tersisa saat ini yaitu hanya projek dan GenerasiGigih.

Saya rasa cukup sekian tulisan yang bisa saya bagikan untuk hari ini. Jika saya diberi kesempatan untuk membuat 1 pertanyaan kepada teman seperjuangan di GenerasiGigih maka saya ingin tahu juga mengenai peristiwa alam apa yang mengambarkan pengalaman teman-teman di GenerasiGigih dalam 4 minggu ini di level intermediate.